# sesión 04 - 10/04

### ALGORITMO  
Secuencia instrucciones paso a paso, lógicas, definidas, ordenadas y finitas que solucionan un problema o realiza una tarea específica.  
CARACTERÍSTICAS FUNDAMENTALES  
* Presición: Cada paso debe estar muy claro
* Orden: Los pasos llevan una secuencia lógica
* Finitud: Tiene que terminar en algún momento; no puede ser finito
* Definición: Si sigues el mismo algoritmo dos veces con los mismos datos, deberías obtener siempre el mismo resultado

### ESTRUCTURA  
* Input (entrada): La información o los ingredientes que necesitas para empezar.  
* Proceso (algrotimo): Los pasos lógicos que transforman esa entrada
* Onput (salida): El resultado final o la solución al problema

### DIAGRAMA DE FLUJO  
Representación gráfica de un algoritmo o de los pasos de un proceso. En programación, se utiliza como una herramienta de planificación para visualizar la lógica de un programa antes de escribir una sola línea de código.  
Se usan componentes Estándar (simbología), para que cualquier programador pueda entenderlo.

### LENGUAJE DE PROGRAMACIÓN  
Existen entre 700 y 900 lenguajes de programación que se utilizan actualmente en la industria, la academia y el desarrollo de software profesional.  
Si incluimos lenguajes antiguos (muchos ya en desuso), dialectos específicos y lenguajes creados para investigación, la cifra supera los 8,000 o incluso 9,000 según repositorios como Online Historical Encyclopedia of Programming Languages

# P5.js  
Lenguaje de programación -> utilza principalmente el lenguaje JavaScript  
### LIBRERÍA DE JAVASCRIPT  
P5.js no es un lenguaje nuevo desde 0, sino que una biblioteca (library) de JavaScript. Esto significa que usa toda la potencia y la sintaxis de JavaScript, pero te regala un "vocabulario" especializado para dibujar, animar y crear cosas visuales de forma mucho más sencilla.

### FUNCIONES MAESTRAS

* ### Setup():
Se ejecuta una sola vez al principio (para crear el lienzo). Su propósito es configurar el entorno inicial. Define el tamaño de lienzo (createCanvas), cargas imágenes o sonidos, y establece configuraciones que no cambiarán (como el color de fondo inicial).

* ### draw():
Se ejecuta en un bucle infinito (normalmente 60 veces por segundo), lo que permite crear animaciones. Su propósito es crear movimiento y responder a la interacción en tiempo real. Dibujas formas que cambian de posición, detectas dónde está el ratón o cambias colores gradualmente.

* ### CreateCanvas:
createCanvas (width, height): Nos sirve para crear el lienzo (canvas) y determinar su tamaño en pixeles, solo se pone una vez y siempre dentro del setup()
SINTAXIS: createCanvas([width], [height], [renderer], [canvas]);  
EJEMPLO: createCanvas(100,100);  
[renderer]: Define el motor de renderizado. P2D (Default). WEBGL activa el modo 3D.  
[canvas]: Este es el parámetro "oculto" y menos utilizado, pero súperútil si eres desarrollador web.

* ### background:
background(v1,v2,v3,[a]): Nos sirve para designar el COLOR de nuestro lienzo (canvas). Se puede poner en el setup(); o en el draw(), pero tienes resultados diferentes.  
SINTAXIS: background(v1,v2,v3,[a]);  
EJEMPLO: background(250,150,228,150);  
[v1,v2,v3]: Son los valores de R,G,B. (página: html color)  
[a]: Este es el parámetro para el canal alpha, nos sirve para darle semitranspatencia al color del fondo (0-255). Donde el 1 será muy transparente y 255 muy poco transparente. (se puede usar sin este parámetro)

### DIBUJAR EN P5.js  
Para dibujar en el programa hay que entender que el Canvas funciona con un sistema de coordenadas (x,y) como un plano cartesiano pero acá el punto (0,0) no está en el centro, sino en la esquina superior izquierda.

### FIGURAS GEOMÉTRICAS 2D  
* point(x,y): Dibuja un solo pixel en las coordenadas dadas
* line(x1,y1,x2,y2): Dibuja una línea desde un punto inicial hasta un punto final
* rect(x,y,ancho,alto): Dibuja un rectángulo. Por defecto, x e y definen la esquina superior izquierda
* ellipse(x,y,ancho,alto): Dibuja un óvalo o círculo. A diferencia del rectángulo, x e y definen el centro de ls figura
* circle(x,y,diámetro): Una versión simplificada de la elipse cuando quieres un círculo erfecto
* square(x,y,lado): Un rectángulo donde todos los lados son iguales
* triangle(x1,y1,x2,y2,x3,y3): Necesitas darle las coordenadas de sus tres esquinas
* quad(x1,y1,x2,y2,x3,y3,x4,y4): Un cuadrilátero. Sirve para hacer formas irregulares de cuatro lados.

### TAMAÑO DEL BORDE  
strokeWeight(); Establece el tamaño del borde de las figuras o el ancho de la línea o punto. Simpre se pone arriba de Stroke();  
noStroke(); Se usa para que mi figura no tenga borde  
SINTAXIS: strokeWeoght();  
EJEMPLO: strokeWeight(25);

### COLOR DEL BORDE  
stroke(); Establece el color que se utiliza para dibujar puntos, líneas y contornos de figuras. Se pone arriba de la línea de código de la figura.  
SINTAXIS: stroke(v1,v2,v3,[alpha]);  
EJEMPLO: stroke(245,0,0);

### FORMA DEL BORDE/LÍNEA  
strokeCap(); Define la forma de la línea o borde de nuestras figuras.  
Las constantes son:  
* ROUND
* SQUARE
* PROJECT
Por defecto siempre es ROUND
SINTAXIS: strokeCap();
EJEMPLO: strokeCap(SQUARE);

### RELLENO DE COLOR  
fill(); Establece el COLOR de relleno para las figuras. Se pone arriba de la figura que quiero colorear.  
SINTAXIS: fill(v1,v2,v3,[alpha]);  
EJEMPLO: fill(252,159,216);

### FIGURAS GEOMÉTRICAS 2D AVANZADAS  
arc(); Nos sirve para arcos o medio círculo. X e y son las coordenadas del centro del círculo que contiene este arco,w y h son la anchura y el alto del círculo que contiene este arco, star y stop, es donde comienza y termina el ángulo de este arco.  
SINTAXIS: arc(x,y,w,h,start,stop);  
EJEMPLO: arc(250,250,100,100,270,90);

arc(); Activar el modo ángulo en el SETUP(); para que sea ,ás fácil: angleMode(DEGREES);  
El grado 0 no está arriba, sino a la derecha (en el eje X positivo). Y se mueve en el sentido del reloj.  
* 0º / 0 rad: A las 3 en punto (derecha).
* 90º / HALF_PI: A las 6 en punto (abajo)
* 180º / PI: A las 9 en punto (izquierda)
* 270º / (PI+HALF_PI): A las 12 en punto (arriba)


clase 17/04  
# MOVIMIENTO  
### Posición del mouse  
mouseX;  
mouseY;  
Variables de sistema numérico que determina la posición del mouse en las coordenadas X e Y.  
SINTAXIS: (mouseX, mouseY);  
EJEMPLO: ellipse(mouseX, mouseY, 100,100);
esto se puede hacer con cualquier figura, tamaño, posición

### Variables integradas  
* Categoría lienzo -> width y height (ancho y alto del canvas definido en el createCanvas)  
* Categoría Mouse -> mouseX y mouse Y (posición horizontal y vertical del cursor) pmouseX (posición horizontal del mouse en el cuadro anterior). mouseIsPressed (indica si algún botón del mouse está presionado). mouseButton (identifica cuál botón se presionó).  
* Categoría Teclado -> key (carácter de la última tecla presionada). keyCode (el código numérico de la tecla (para teclas especiales). keyIsPressed (indica si hay alguna tecla presionada actualmente).
* Categoría Tiempo -> frameCount (cantidad de cuadros transcurridos desde el inicio). deltaTime (tiempo en milisegundos entre el cuadro actual y el anterior).
* Categoría Ventana -> windowWidth (ancho total de la ventana del navegador). windowHeight (alto total de la ventana del navegador). focused (indica si la ventana del sketch tiene el "foco" activo.

### CREA TUS PROPIAS VARIABLES (3 pasos)  
Se puede crear tus propias variables
### Declarar tu variable  
Para declarar una variable podemos usar let para variables dinámicas y const para variables constantes.  
### Inicializa tu variale  
### Usa tu variable  
Para poner dos palabras en una se utiliza primero minúscula y luego mayúscula para el cambio de palabras (EJ: circuloMorado) La variable debe ser el primer punto que debe estar escrito. DATO el cuarto número de RGB es la transparencia del color.

### JAVASCRIPT OBJECTS  
Para organizar nuestro código de una forma adecuada y ordenada.  
Para agrupar muchas variables dentro de una variable.  
Es una esctrutura de datos que te permite agrupar valores relacionados bajo un mismo nombre. En lugar de tener muchas variables sueltas, los objetos funcionan como un "conectador" que organiza la info mediante pares de clave y valor.

Luego se accede a la info mediante notación de punto.
(Es igual, solo una manera más ordenada)

### Random Fuction  
Su trabajo es devolver un número aleatorio dentro de un rango que tú definas
random();  si no pones nada, devuelve un número decimal entre 0 y 1  
ejemplo: random() da 0,4571

random(máximo): devuelve un número decimal entre a y el máximo que elijas  
ejemplo: random(100) da un número entre 0 y 100

random(mínimo,máximo): devuelve un número decimal entre esos dos valores  
ejemplo: random(20,50) da un número entre 20 y 50

### (width, height);  
Variables integradas en p5.js que corresponden a los valores definidos en el createCanvas

(windowWidth, windowHeight); variables integradas en el programa que permiten ajustar el tamaño del lienzo al tamaño de la ventana del navegador. Se usan en el createCanvas.

### map() y function;  
Esta función permite convertir un valor de un rango a otro.  
En términos simples: toma un número que está en una "escala" y lo traduce proporcionalmente a una "escala" nueva.  
SINTAXIS: map(valor,min_original,max_original,min_nuevo,max_nuevo);  
valor -> la variable que quieres "mapear" (por ejemplo, mouseX)  
min_original y max_original -> El rango en el que se encuentra ese valor actualmente  
min_nuevo y max_nuevo -> el rango al que lo quieres tranformar

